史堡一堂血笪痘筮查!!!!笙!旦箜!!鲞笙!塑g!边!垦!业r，l!皇四!!!!!，!t!!：!!堕!．! 
267 ．指南与共’"叭lZl． 
冠心 病康复与二级预防中国专家共识 中华医学会心血管病学分会 中国康复医学会心血管病专业委员会 中国老年学学会心脑血管病专业委员会 
国际心脏康复体系发展已有50年历史，经历了由否定、 质疑到普遍接受的过程。现已成为一个蓬勃发展的学科，发 达国家冠心病死亡率的大幅度下降得益于冠心病康复与二 级预防，康复与二级预防已经成为决定医疗质量及患者生存 质量的重要环节。 
心脏康复的益处已有大量循证医学证据支持。20世纪 80年代的随机对照试验证明，心脏康复能够降低心肌梗死 后患者全因死亡率8％～37％和心血管死亡率7％～ 38％。1一；另有大量研究证实稳定性心绞痛、冠状动脉旁路移 植术(CABG)”1、经皮冠状动脉介入治疗(PCI)…、各种原冈 导致的慢性心力衰竭”l、心脏瓣膜置换或修复术后以及心 脏移植术后患者…o町从心脏康复项目中获益。大量研究 还显示心脏康复能够延缓动脉粥样硬化发展进程…。4，降 低急性缺血性冠状动脉事件的发生率和住院率，接受心脏康 复的急性心肌梗死(AMI)患者1年内猝死风险降低 45％”’”。最近美目一项对60万例老年住院的冠心病患 者[急性冠状动脉综合征(ACS)、PCI或CABG]5年随访的 研究发现，心脏康复组患者5年病死率较非心脏康复组患者 减少2l％～34％，并且不论康复次数的多少均可获益，其中 高康复次数(25次以上二)组降低34％，低康复次数(1～24 次)组降低2l％，效果与心lnL管病预防用药(如他汀类药物 或B受体阻滞剂)相当，而费用显著低于预防用药¨…。 
2010年出版的《中凶心mL管病报告》显示，目前我旧心 血管疾病(冠心病、脑卒巾、慢性心力衰竭和高血压)患病人 数2．3亿，不仪急性发病人数逐年增加，而且年轻化趋势明 显，接受PCI的患者数量也持续增加，2008年约18．2万，比 2007年增长26％，201 1年高达34万。面对众多的心血管病 急性发病和PCI后患者，}=j前我们重点关注发病急性期的抢 救与治疗，对于发病前预防以及发病后康复不够重视，导致 大量发病后患者得不到进一步的医学指导，从而反复发病、 反复住院，重复冠状动脉造影与lf|L运重建，医疗开支不堪重 负。凶此，心脏康复与二级预防在中国势在必行。至今我H 康复主要集中在肢体功能的康复，如卒中后和创伤后康复， 而对冠心病发病后及血运重建后的康复未得到大多数心札 管专业人员的认识，全闰心脏康复还处于发展阶段。为了促 进我国心脏康复T-作的健康开展，提高心血管病防控水平， 改善我国心血管病患者的生活质量和远期预后，相关领域专 
DOI：10 3760／ema．j．issn 0253—3758．20 1 3．04．003 通信作者：胡大一，Kmajl：dayi．hu@medmail．com．cn 
家共同讨论并撰写了我国冠心病康复‘j二级预防阜家共识。 
一、冠心病的康复与二级预防 冠心病的康复是综合性心血管病管理的医疗模式，不是 单纯的运动治疗，而是包括运动治疗在内的心理一生物一社会 综合医疗保健。涵盖发病前的预防和发病后的康复，是心血 管病全程管理中的重要组成部分。 
从Framingham研究开始，人们逐渐认识到冠心病是多 重危险l捌素综合作用的结果，既包括小flJ‘改变的凶素如年龄 和性别，也包括可以改变的因素如IfI【脂异常、高血压、糖尿病 和吸烟等。2004年公布的INTERHEART研究…，在52个 日家(包括中国)262个中心的15 152例患者和14 820例对 照中进行的调查表明，全世界各个地Ix．、不同年龄和性别的 人群罹患AMI的危险大多由血脂异常、吸烟、高m压、糖尿 病、腹型肥胖、心理社会压力、摄入水果蔬菜少、饮酒、规律的 体力}4-动少所致，这9种危险因素分j{lJiil解释男性和女性心 肌梗死原因的90％和94％。冈此，冠心病¨r防可控。广义 而言，二级预防是冠心病康复的一部分。 
冠心病康复的具体内容包括：(1)生活方式的改变：主 要包括指导患者戒烟、合理饮食、科学的运动以及睡眠管 理。，(2)双心健康：注重患者心脏功能康复和心理健康的恢 复。(3)循证用药：冠心病的康复必须建立在药物治疗的基 础Ii，冈此根据指南循证规范用药是心脏康复的重要组成部 分，．(4)生活质量的评估与改善：生活质量评估与改善也是 心脏康复的组成部分。冠心病康复的同的是提高患者生活 质量，使患者尽可能的恢复到正常或者接近正常的生活质量 水平。(5)职业康复：冠心病康复的最终H标是使患者回归 家庭、同归社会。患者病后能不能同归社会，继续从事他以 前的I：作或病后力所能及的T-作是我们必须回答的问题。 
二、冠心病康复分期及内容 冠心病的康复分为3期，即院内康复期、院外早期康复 
或|、J诊康复期以及院外长期康复期。， 
(一)第1期(院内康复期) 为住院期冠心病患者提供康复和预防服务。本期康复 H标：缩短住院时间，促进日常生活及运动能力的恢复，增加 患者自信心，减少心理痛苦，减少冉住院；避免卧床带来的不 利影响(如运动耐量减退、低血容量、血栓栓塞性并发症)， 提醒戒烟并为Ⅱ期康复提供全面完整的病情信息和准备。 1．患者早期病情评估：进一步明确冠心病的诊断，了解 患者日前症状及药物治疗情况(表1)；明确冠心病的危险因 素(表2)，制定干预计划。 
诊断、症状和治疗情况 目前疾病 
目前症状 
既往史 
目前用药情况 
内容 口急性心肌梗死后 口冠状动脉旁路移植术后 口经皮冠状动脉介入治疗后 口心力衰竭急性期 口／fi稳定性心绞痛 口越搏器或置人性心律转复除颤器术后 口』￡他 口!Jf}，趔或小典型心绞痛 口岍哎…难或气短 口眩晕 口mK足否达标 口m糖是否达标 口m脂是否达标 口其他 口尤 口高m压 口糖尿病 口审中 口慢性阻塞性肺疾病 口其他：如骨关节活动受限 口抗l(ILJb板药物 口m管紧张素转换酶抑NN／m管紧张 素受体拈抗剂 口B受体阻滞剂 口他汀类 口硝酸酯类 口J￡他 口订效 口尤效 
治疗效果 
危险【大|素 吸烟 
血脂异常 
超重或肥胖 
嗜酒 
压力及心理相 关问题 
表2冠心病危险因素患者调查表 内容 ——支／fl，——年 口住院时戒娴 口既往吸烟(戒娴超过6个月) 口既往吸炯(戒娴小于6个月) 口从4i吸炯 口人院前m脂水平异常 口人院后m脂水平 总胆同醇一低密度脂蛋白胆固醇—— {f油■酯——高密度脂蛋白胆固醇—— 口正常日前身高——体质量—— 体质指数=——k∥m2 口正常，18．0～23．9 kg／m2 口超重，24．0～27．9 kg／1112 口肥胖．t>28．0 kg／m2 口饮洒——年，白酒(度数)／红葡萄}凹／啤押可， ——{!／({ 口无 口高心理压力水平史 口以前心理或精神治疗史 口表现或行动 
缺乏体力活动 
口尤 口住院前体育运动：<3次／周、<20 rain／次， 连续时问<3个月 口规律运动者 
口生气口抑郁 口敌意口孤独 
表1 目前诊断、症状及治疗情况患者调查表 
生堡!坠．血笪疸苤。墨型l!生!旦星!!鲞箜!塑垡!j!』堕业t，I，垒I型垫!!，Yt!!：!!堕!：! 
2．患者教育：院内康复期的患者最容易接受健康教育， 闪此是最佳的患者教育时期 为患者分析发病诱因，从而避 免再次发病。让患者了解冠心病相关知识，避免不必要的紧 张和焦虑，控制冠心病危险因素，提高患者依从性：同时对 患者家属的教育也同样重要。一口．患者身体状况稳定，有足 够的精力和思维敏捷度，爿：丌．知晓自已的心脏问题即可开始 患者教育。本期宣传教育重点是_叶i存教育干¨戒炯。 
啦存教育的目的是帮助患者在家处理心脏突发问题。． 步骤：(1)请患者回顾心脏病发作时的症状和7iF兆。，(2)关 注胸痛或不适特征，告诉患者如何识别胸痛等不适症状是否 与心脏病相关。(3)告诉患者如果采取有效治疗与康复，可 使心脏事件再发可能性减小，但一日发生应积极处理，步骤： ①停止正在从事的任何事情；②马j二坐下或躺下；③如果症 状1～2 rain后没有缓解，立即舌下含服硝酸甘油1片(0．5 mg)；若3～5 min后症状不缓解或加重，冉舌下含服1片：必 要时5 rain后再含服l片；如果经上述处理症状仍不缓解或 不备有硝酸甘油应马上呼叫急救电话，就近就医。 
戒烟：心脏事件发生后的患者戒炯十预成功率高。引导 患者明确吸烟的不良后果，让患者知晓戒炯的益处，明确戒 炯可能遇到的障碍，如体质量增加、抑郁、戒断症状等。多专 、№医务人员(心内科医生、康复科医生、护卜等)共同参与， nr提高戒炯率¨8。 
3．运动康复及口常生活指导：H的是帮助患者恢复体 力及日常生活能力，出院时达到生活基本自理。早期运动康 复计划因人而异，病情重、预后差的患者运动康复的进展宜 缓慢，反之，可适度加快进程。，一般来说，患者一旦脱离急性 危险期，病情处于稳定状态，运动康复即可丌始。参考标准： (1)过去8 h内无新发或再发胸痛；(2)心肌损伤标志物水平 [肌酸激酶(CK)一MB和肌钙蛋白]没有进一步升高；(3)无 明显心力衰竭失代偿征兆(静息时呼吸闲难伴湿性哕音)； (4)过去8 h内无新发严重心律欠常或心电图改变。通常康 复干预于入院24 h内开始，如采病情不稳定，应延迟至 3～7 d以后酌情进行。运动康复应循序渐进，从被动运动开 始，逐步过渡到坐位、坐位双脚悬吊在床边、床旁站立、床旁 行走，病室内步行以及上1层楼梯或同定踏车训『练(早期运 动康复及日常生活指导计划示例，表3)。这个时期患者运 动康复和恢复日常活动的指导必须在心电和血压监护下进 行(推荐使用遥测运动心电监护系统，每个分机的显示屏具 备独立的心率、心律及心电图硅示，方便患者活动及医护人 员监护)，运动量宜控制在较静启、心率增加20次／min左右， 同时患者感觉不大费力(Borg评分<12)。、如果运动或日常 活动后心率增加大于20次／rain，患者感觉费力，宜减少运动 量或日常活动。另外需指出，CABG患者术后需进行呼吸训 练，用力咳嗽，促进排痰，预防肺部感染。应在术前教会患者 呼吸训练方法，避免患者术后l六I伤口疼痛影响运动训练效 果。为防止用力咳嗽时，手术伤口震裂，可让患者手持定制 的小枕头，保护伤口。 
主堡!堂查暨瘟苤查!Q!!至!旦箜兰!鲞筮!塑￡!!!』垦型l!!：垒西!!!!!：!!!：!!堕!：堡 表3住院期4步早期运动及日常生活指导计划 步骤黼活动类型舞票霉慧宅喜鑫套丢 第1步 1．O～ 增加5一15 次／min 增加10～15 第2步 2．0～ 次／min 增加10一20 次／rain 
被动运动 缓慢翻身、坐起 床边椅子坐立 床边坐便 床边坐位热身 床旁行走 床旁站立热身 大厅走动5—10 rain， 2—3次／d 第4步 3．0～4．0 站立热身 大厅走动5～10 min， 3～4次／d 上l层楼梯或固定踏 车训练 坐鱼涟浴 
增加15—25 次／min 
第3步 3．0一 
4．m院计划：给予出院后的日常生活及运动康复的指 导，告诉患者出院后应该和不应该做什么；评估出院前功能 状态，如病情允许，建议出院前行运动负荷试验或6 rain步行 试验，客观评估患者运动能力，为指导日常生活或进一步运 动康复计划提供客观依据；并告知患者复诊时间，重点推荐 患者参加院外早期心脏康复计划(Ⅱ期康复)。 (二)第Ⅱ期(院外早期康复或门诊康复期) 一般在出院后1—6个月进行。PCI、CABG后常规2～5 周进行。与第1期康复不同，除了患者评估、患者教育、日常 活动指导、心理支持外，这期康复计划增加了每周3—5次心 电和血压监护下的中等强度运动，包括有氧运动、阻抗运动 及柔韧性训练等。每次持续30～90 rain，共3个月左右。推 荐运动康复次数为36次，不低于25次。因目前我国冠心病 患者住院时间控制在平均7 d左右，因此I期康复时间有 限，Ⅱ期康复为冠心病康复的核心阶段，既是I期康复的延 续，也是Ⅲ期康复的基础。 
1．康复对象选择：对AMI和(或)ACS恢复期、稳定性心 绞痛、PCI或CABG后6个月内的患者，建议尽早进行康复 
计划。同时应除外暂缓康复治疗的患者，即不稳定性心绞 痛，心功能Ⅳ级，未控制的严重心律失常，未控制的高血压 [静息收缩压>160 mm Hg(1 mm Hg=0．133 kPa)或静息舒 张压>100 mm HgI。 
2．患者评估：综合患者既往史、本次发病情况、冠心病的 危险因素、平常的生活方式和运动习惯以及常规辅助检查， 如心肌损伤标志物、超声心动图(判断有无心脏扩大、左心室 射血分数)、运动负荷试验以及心理评估等对患者进行评定 及危险分层(表4)。 
3．运动负荷试验：是患者进行运动康复前重要检测指 标，用于诊断、预后判断、日常生活指导和运动处方制定以及 疗效评定。常用的运动负荷试验方法有心电图运动负荷试 验和心肺运动负荷试验，后者方法更准确，但设备昂贵且对 操作的要求较高。两种测试方法均有一定风险，须严格掌握 适应证和禁忌证以及终止试验的指征，保证测试安全性。 运动负荷试验的绝对禁忌证：(1)AMI(2 d内)；(2)不 稳定性心绞痛；(3)未控制的心律失常，且引发症状或血液 动力学障碍；(4)心力衰竭失代偿期；(5)三度房室传导阻 滞；(6)急性非心原性疾病，如感染、肾功能衰竭、甲状腺功 能亢进；(7)运动系统功能障碍，影响测试进行；(8)患者不 能配合。相对禁忌证：(1)左主干狭窄或类似情况；(2)重度 狭窄性瓣膜病；(3)电解质异常；(4)心动过速或过缓；(5)心 房颤动且心室率未控制；(6)未控制的高血压[收缩压>160 mm Hg和(或)舒张压>100 mm Hg]。 
运动负荷试验终止指征：(1)达到目标心率；(2)出现典 型心绞痛；(3)出现明显症状和体征：呼吸困难、面色苍白、 紫绀、头晕、眼花、步态不稳、运动失调、缺血性跛行；(4)随 运动而增加的下肢不适感或疼痛；(5)出现ST段水平型或 下斜型下降／>0．15 mV或损伤型sT段抬高≥2．0 mV；(6) 出现恶性或严重心律失常，如室性心动过速、心室颤动、R Oil T室性早搏、室上性心动过速、频发多源性室性早搏、心房颤 动等；(7)运动中收缩压不升或降低>10 mm Hg；血压过高， 收缩压>220 mm Hg；(8)运动引起室内传导阻滞；(9)患者 
269 
移植术，METs：代谢当量 
注：低危指每一项都存在时为低危，高危指存在任何一项为高危；AMI：急性心肌梗死，PCI：经皮冠状动脉介入治疗，CABG：冠状动脉旁路 
表4冠心病患者的危险分层 
虫堡!坠坐笪痘苤查!!J!笙!旦星!!鲞笠兰塑垦!!!』鱼型型，皇四!!!!!：坠!．!!坠! 
要求结束运动： 
临床上，应根据患者的能力水平进行极量、次极量、症状 限制性运动负荷试验。极量运动试验很少用于冠心病患者； 次极量运动试验有一个预先设定的终点，通常为预测最大心 率的70％～85％，或峰值心率为120次／min或为主观设定 的代谢当量(metabolic equivalent，METs)水平，如5 METs。 较低水平的次极量运动试验常用于AMI后4～6 d的住院患 者，作为早期运动康复的指导或为评价患者Et常，七活活动的 能力提供依据：而症状限制性运动试验设计为区到患者出 现运动试验必须终止的症状和体征才停止，通常用于AMI 后14(1以上的患荇。 
如果无设备条件完成运动负荷试验，可酌情使用6 rain 
步行试验、代谢当量活动问卷等替代方法。 
4．纠正不良的生活方式：改变不良的生活方式并对患者 和家属进行健康教育，包括饮食和营养指导，改变不良生活 习惯(戒炯、限酒)，如何控制体质量和睡眠管理。 
5．冠心病的常规运动康复程序：根据患者的评估及危险 分层，给予有指导的运动。其巾运动处方的制定是关键。需 特别指出，每位冠心病患者的运动康复方案须根据患者实际 情况制定，即个体化原则，但应遵循普遍性的指导原则经 典的运动康复程序包括3个步骤。 
第一步：准备活动，即热身运动，多采用低水平有氧运 动，持续5～10 rain一目的是放松和伸展肌肉、提高关节活动 度和心血管的适应性，预防运动诱发的心脏不良事件及预防 运动性损伤 
第二步：训练阶段，包含有氧运动、阻抗运动、柔韧性运 动等，总时间30一90 rain。、其中，有氧运动是基础，阻抗运动 和柔|；；j9性运动是补充： 
有氧运动：有氧运动所致的心血管反应主要是心脏的容 量负荷增加，改善心脏功能。其对冠心病的治疗作用有：使 冠状动脉管径增大、弹性增加；改善巾【管内皮功能，从而改善 冠状动脉的结构和功能；促进冠状动脉侧支循环建立，代偿 性的改善冠状动脉供血供氧能力；稳定冠状动脉的斑块；增 加血液流动性，减少新发病变；有益r．防控冠心病的危险凶 素，如高血压、血脂异常、糖尿病及肥胖等。 
常用有氧运动方式有行走、慢跑、骑一行车、游泳、爬楼 梯，以及在器械上完成的行走、踏车、划船等，每次运动20～ 40 rain。建议初始从20 min开始，根据患者运动能力逐步增 加运动时间运动频率3～5次／周，运动强度为最大运动强 度的50％～80％。．体能差的患者，运动强度水平设定为 50％，随着体能改善，逐步增加运动强度，对于体能好的患 者，运动强度应设为80％：通常采川心率评估运动强度 
常用的确定运动强度的方法有：心率储备法、无氧闯法、 目标心率法、自我感知劳累程度分级法：其中，前三种方法 需心电图负荷试验或心肺运动负荷试验获得相关参数?推 荐联合应用上述方法，尤其是应结合自我感知劳累程度分级 法．①心率储备法：此法不受药物(13受体阻滞剂等)的影 响，临床上最常用，方法如下：R标心率=(最大心率一静息 
心率)X运动强度％+静息心率：例如，患者最大心率160 次／rain，静息心率70次／min，选择的运动强度为60％，曰标 心率=(160—70)X 60％+70=124次／rain。②无氧阈法： 无氧阈水平相当于最大摄氧量的60％左有，此水平的运动 是冠心病患者最佳运动强度，此参数需通过运动心肺试验或 m乳酸阈值获得，需一定设备和熟练的技术人员。③目标 心率法：在静息心率的基础上增加20～30次／min，体能差的 增加20次．／min，体能好的增加30次／rain。此方法简单方便， 但欠精确?④自我感知劳累程度分级法：多采用Borg评分表 (6～20分)，通常建议患者在12～16分范围内运动(表5)。 
表5对自我理解的用力程度进行计分的Borg评分表 
Borg评分 6—8 9～10 11～12 13～14 15～16 17～l 8 19～20 
自我理解的用力程度 非常非常轻 很轻 轻 有点用力 用力 很川t力 非常非常JH力 
阻抗运动：对冠心病的益处：与有氧运动比较，阻抗运动 引起的心率反应性较低，主要增加心脏的压力负荷，从而增 加心内膜下血流灌注，获得较好的心肌氧供需平衡。其他益 处：增加骨骼肌质量，提高基础代谢率；增强骨骼肌力量和耐 力，改善运动耐力，帮助患者重返日常生活和回归T作；其他 慢性病包括腰痛、骨质疏松、肥胖、糖尿病等也能从阻抗运动 中获益。证据表明，阻抗运动对于血压已经控制的高血压患 者是安全的，对心力衰竭患者亦主张进行阻抗运动? 
冠心病的阻抗运动形式多为循环阻抗力量训练，即一系 列中等负荷、持续、缓慢、大肌群、多次重复的阻抗力量训练， 常用的方法有利用fL身体质量(如俯卧撑)、哑铃或杠铃、运 动器械以及弹力带。其中弹力带具有易于携带、不受场地及 天气的影响、能模仿日常动作等优点，特别适合基层应用。 每次训练8～lo组肌群，躯体上部和下部肌群可交替训练， 每周2～3次或隔天1次，初始推荐强度为：上肢为一次最大 负荷量(orle repetition maximum，l—RM，即在保持正确的方法 且没有疲劳感的情况下，一个人仪一次重复能举起的最大重 量)的30％～40％，下肢为50％～60％，Borg评分11～13 分一应注意训练前必须有5—10 Illin的有氧运动热身，最大 运动强度不超过50％～80％，切记运动过程中用力时呼气， 放松时吸气，不要憋气，避免Valsalva动作? 
阻抗运动的时期选择：PCI后至少3周，且应在连续2 周有医学监护的有氧训练之后进行；心肌梗死或CABG后至 少5周，且应在连续4周有医学监护的有氧训练之后进行； CABG后3个月内不应进行中到高强度上肢力量训练，以免 影响胸骨的稳定性和胸骨伤口的愈合。 
柔5刃性运动：，rhlj+骼肌最佳功能需患者的关节活动维持在 应有范罔内，保持躯干j：部和下部、颈部和臀部的灵活性和 
生堡一坚堂笪痘苤查垫!!生!旦箜垒!鲞箜!塑垡堕!』鱼!丑!!!：垒P堕!!Q!!：y!!：!!堕!：! 
·271· 
柔韧性尤其重要，如果这些区域缺乏柔韧性，会增加慢性颈 肩腰背痛的危险。老年人普遍柔韧性差，使日常生活活动能 力降低。柔韧性训练运动对老年人也很重要。训练原则应 以缓慢、可控制的方式进行，并逐渐加大活动范围。训练方 法：每一部位拉伸时间6～15 S，逐渐增加到30 S，如可耐受 可增加到90 S，期间正常呼吸，强度为有牵拉感觉同时不感 觉疼痛，每个动作重复3～5次，总时间10 min左右，每周 3～5次。 
第j步：放松运动，有利于运动系统的血液缓慢回到心 脏，避免心脏负荷突然增加诱发心脏事件。因此，放松运动 是运动训练必不可少的一部分。放松方式可以是慢节奏有 氧运动的延续或是柔韧性训练，根据患者病情轻重可持续 5～10 rain，病情越重放松运动的持续时间宜越长。 
安全的运动康复除制定正确的运动处方和医务人员指 导外，还需运动中心电及血压等监护。低危患者运动康复时 无需医学监护，中危患者可间断医学监护，高危患者需严格 连续医学监护。对于部分低、中危患者，可酌情使用心率表 监护心率。同时应密切观察患者运动中表现，在患者出现不 适反应时能正确判断并及时处理，并教会患者识别可能的危 险信号。运动中有如下症状时，如胸痛，有放射至臂部、耳 部、颌部、背部的疼痛；头昏目眩；过度劳累；气短；出汗过 多；恶心呕吐；脉搏不规则，应马上停止运动，停止运动上述 症状仍持续，特别是停止运动5～6 min后，心率仍增加，应 进一步观察和处理。如果感觉到有任何关节或肌肉不寻常 疼痛，可能存在骨骼、肌肉的损伤，也应立即停止运动。 
6．冠心病患者日常生活指导：指导患者尽早恢复日常 活动，是心脏康复的主要任务之一。应根据运动负荷试验测 得患者最大运动能力[以最大代谢当量(METmax)表示]，将 目标活动时的METs值与患者测得的METmax比较，评估进 行该活动的安全性(表6)’1…。 
开车所需能量消耗水平较低(<3 METs)。一般而言， 病情稳定1周后可开始尝试驾驶活动，但应告知患者避免在 
承受压力或精神紧张，如时间紧迫、天气恶劣、夜间、严重交 通堵塞或超速等情况下驾驶。虽病情已稳定，心脏事件后患 者如果伴有以下情况之一者，即心肺复苏、低血压、严重心律 失常、重度传导阻滞或心力衰竭，应延缓驾驶时间至3周以 上。乘坐飞机因受高空气压影响，可能会有轻度缺氧。心脏 事件后2周内乘坐飞机的患者应具备静息状态下无心绞痛 发作、无呼吸困难及低氧血症，并且对乘坐飞机无恐惧心理。 同时必须有伴同行，并备用硝酸甘油。 
患者心肌梗死后的性生活：尽管当前社会对性的话题日 渐开放，但在心肌梗死康复计划中通常被忽略。患者及其配 偶在医生面前对此问题也常难以启齿。医生同样觉得这是 患者隐私，或因患者没有咨询过而认为他们这方面不存在问 题。研究表明，患者在心肌梗死后，性生活减少，大都源于患 者及其伴侣的焦虑与不安，并非真正身体功能障碍所致。许 多人错误认为性生活会诱发患者再次心肌梗死。事实上，这 种情况很少发生，约为每小时20～30／100万人。2…。 
一般情况下，建议患者出院2～4周后重新开始性生活， 其中PCI后患者出院后1周，CABG后6～8周。通常性生活 可使心率加快到130次／min，随之血压也会有所升高。如果 患者能够在10～15 S内爬完20步楼梯未感呼吸急促、胸痛 等症状，心跳与安静时相比增加不超过20～30次／min，或进 行心脏负荷试验，最大心脏负荷>5 METs旧“，患者进行性生 活是安全的。如患者在性生活时出现心绞痛或其他相关不 适，应及时停止并就医。同时应提醒患者随时备用硝酸甘 油。要特别提醒患者，西地那非类药物与硝酸甘油严禁同时 使用，以避免严重低血压，甚至导致生命危险。此外，某些治 疗冠心病、高血压的药物可能对患者性功能有影响。如发 生，及时更换药物。 
7．冠心病患者恢复工作的指导：临床发现，很多青壮年 心肌梗死患者心脏功能虽恢复，但未回归工作岗位，而长期 病假或申请退休。患者的社会功能明显受损，不仅影响患者 生活质量，对社会来说，损失青壮年劳动力，也是巨大损失。 
表6各种活动的能量消耗水平(用METs衡量)¨9 
空坐!坚虫笪疸苤查!!!!至!旦箜!!鲞筮!塑鱼!鱼』g!型i!!，垒P堕!!!!!：!!!：!!№：兰 
在美国，心肌梗死后患者回归丁作的可能性约为63％～ 94％，这种可能性受1二作满意度、经济稳定性及用人单位等 方面的影响。在PAMI一Ⅱ研究中。2“，研究者要求低风险的 心肌梗死患者(年龄<70岁，左心室射血分数>45％，1～2 个血管病变且PCI成功)行PCI后2周即重返T作，该研究 中所有患者均未发生不良事件。 
有研究表明，发生心肌梗死事件前，无抑郁症状或症状 较轻的患者，恢复_丁作能力的速度较快。23 J。发生心肌梗死 事件前，生活自理能力越强的患者平均住院时间越短。24。 心脏事件前的最大有氧运动能力和抑郁评分是事件后恢复 工作能力的最佳独立预测因子。心脏功能状态并不是患者 是否能够回归工作有力预测因子。与不能完全回归T作有 相关性的因素包括糖尿病、较高年龄、病理性Q波型心肌梗 死和心肌梗死前心绞痛。25。然而，一些研究中显示某些心 理变量的预测性更好，如信任感、T作安全性、患者对“残 疾”的主观感受和医患双方对康复的期望等旧“”。。此外，主 要应根据运动负荷试验所测得的实际运动能力，指导患者回 归工作。1 9。(表6)。 
8．冠心病的其他康复方法：太极拳、八段锦等中医传统 康复方法也有利于冠心病患者康复。体外反搏也可用于冠 心病患者的康复¨…。 
(三)第Ⅲ期(院外长期康复) 也称社区或家庭康复期。为心血管事件1年后的院外 患者提供预防和康复服务，是第Ⅱ期康复的延续。这个时 期，部分患者已恢复到可重新工作和恢复日常活动。为减少 心肌梗死或其他心血管疾病风险，强化生活方式改变，进一 步的运动康复是必要的。此期的关键是维持已形成的健康 生活方式和运动习惯。另外运动的指导应因人而异，低危患 者的运动康复无需医学监护，中、高危患者的运动康复中仍 需医学监护。因此对患者的评估十分重要，低危及部分中危 患者可进一步Ⅲ期康复，高危及部分中危患者应转上级医院 继续康复。此外，纠正危险因素和心理社会支持仍需继续。 
三、冠心病患者的循证规范用药 国内外冠心病指南一致强调，改善冠心病患者预后的重 要措施是充分使用有循证证据的二级预防药物。我国目前 冠心病患者二级预防用药状况非常不理想，PURE研究¨9。给 我们敲响了警钟。该研究调查全球17个国家628个城市和 乡村社区、153 996位居民的心血管疾病二级预防用药情况， 结果显示，接受抗血小板药物、B受体阻滞剂、血管紧张素转 换酶抑制剂(ACEI)／4管紧张素受体拮抗剂(ARB)、他汀类 药物治疗率，全球分析依次为25．3％、17，4％、19．5％、 14．6％，高收入国家依次为62．0％、40．0％、49．8％、66．5％， 中国依次为15．5％、6．8％、7．8％、2．0％。坚持二级预防用 药，有医生的责任，也有患者的责任，医生需要处方药物，个 体化调整药物剂量，注意药物不良反应，并教育、监督、鼓励 患者坚持用药，及时发现患者的心理、生理和经济问题，适当 调整方案，提高用药的依从性。 
B受体阻滞剂、ACEI／ARB、他汀类药物。 
1．抗血小板药物：若无禁忌证，所有冠心病患者均应长 期服用阿司匹林80～100 mg／d，CABG后应于6 h内开始使 用阿司匹林。若不能耐受，可用氯吡格雷75 mg／d代替。 
发生ACS或接受PCI治疗的患者，需联合使用阿司匹 林100 mg／d和氯吡格雷75 mg／d治疗12个月。ACS患者 PCI术后也可口服普拉格雷10 mg／d或替格瑞洛90 mg／d、2 次／d，代替氯毗格雷联合阿司匹林，疗程12个月¨o J。 
2．13受体阻滞剂和ACEI／ARB：若无禁忌证，所有冠心 病患者均应使用B受体阻滞剂和ACEI，如患者不能耐受 ACEI，可用ARB类药物代替。13受体阻滞剂可选择美托洛 尔、比索洛尔和卡维地洛，个体化调整剂量，将患者清醒时静 息心率控制在55～60次／min为佳。 
3．他汀类药物：若无他汀使用禁忌证，即使入院时患者 TC和(或)LDL—C无明显升高，也可启动并坚持长期使用他 汀类药物。 
四、冠心病的多重危险因素控制 约70％的冠心病死亡和50％的心肌梗死发生于已确诊 的冠心病患者，已确诊冠心病者发生或再发心肌梗死和猝死 的机会要比无冠心病病史者高4—7倍。斑块稳定性是影响 冠心病发生和发展的主要决定因素，而高血糖、高血脂、高血 压、吸烟、心率加快、精神应激等因素均可导致斑块不稳定。 大量研究证据显示，通过有效的二级预防，综合控制多种危 险因素，能促使易损斑块稳定，显著降低再次心肌梗死和猝 死的发生，提高冠心病患者总体生存率，减少血运重建。 
在充分使用循证药物的基础上，综合控制如下多种心血 
管危险因素。 
1．合理膳食：评估饮食习惯和营养结构：每日能量摄入， 
饮食中饱和脂肪、盐及其他营养成分的比例。 
达到目标：每天摄人蔬菜300～500 g，水果200～400 g，谷 类250—400 g，鱼、禽、肉、蛋125—225 g(鱼虾类50～100 g， 畜，禽肉50～75 g，蛋类25～50 g)，相当于鲜奶300 g的奶类 及奶制品和相当于干豆30～50 g的大豆及其制品。食用油< 25 g，每日饮水量至少1200 ml；减少钠盐摄入，在现有水平 的基础上先减30％，逐步达到每天食盐摄人在5 g以内；增 加钾盐摄入，每天钾盐／>4．7 g(含钾多的食物有坚果、豆类、 瘦肉及桃、香蕉、苹果、西瓜、橘子等水果以及海带、木耳、蘑 菇、紫菜等)。 
推荐措施：指导患者和家属养成健康饮食习惯。 2．戒烟限酒：目标：彻底戒烟，并远离烟草环境，避免二 
手炯的危害，严格控制酒精摄入。 
推荐措施：每次诊视询问吸烟情况并记录在病历中，劝 导每个吸炯者戒烟，评估戒烟意愿的程度，拟定戒炯计划，给 予戒烟方法指导、心理支持和(或)戒烟药物治疗，定期随 访；对所有吸烟者加强戒烟教育和行为指导，建议应用戒烟 药物辅助戒烟，减少戒断症状；每次就诊对患者强调避免在 丁作时或家中暴露于烟草环境。 
有充分循证证据的二级预防用药包括：抗血小板药物、 
不建议任何人出于预防心脏病的目的饮酒，包括少量饮 
尘垡!叠鱼筐瘟苤查!鱼!!至!旦笠!!鲞笙!塑垦!i!』垦!趔!!：垒P堕!!!!!：∑!!：!!盟!：堡 
·273· 
酒，有饮酒习惯者原则上应戒酒或严格控制饮酒量。建议成 年男性饮用酒精量≤25 g／d(相当于啤酒750 ml，或葡萄酒 250 ml，或高度白酒50 g，或38度白酒75 g)。成年女性饮用 酒精量≤15 g／d(相当于啤酒450 ml，或葡萄酒150 ml，或38 度白酒50 g)。酒精量(g)=饮酒量(m1)×酒精含量(％)X 0．8(酒精比重)。 
3．控制体质量：目标：超重和肥胖者在6～12个月内减 轻体质量5％～10％，使体质指数(BMI)维持在18．5～23．9 kg／m2；腰围控制在男性≤90 cm、女性≤85 cm。 
推荐措施：每次就诊评估BMI和腰围，鼓励患者通过体 力活动、降低热量摄入来维持或降低体质量。不推荐使用药 物控制体质量。 
4．控制血压：目标：血压<130／80 mm Hg。 推荐措施：所有患者根据需要接受健康生活方式指导： 包括控制体质量、增加体力活动、限量饮酒、减少钠盐摄入、 增加新鲜蔬菜水果摄入，注意发现并纠正睡眠呼吸暂停；血 压≥140／90 mm Hg的患者开始给予降压治疗，首选B受体 阻滞剂、ACEI或ARB，必要时加用其他种类降压药物。 
5．调节血脂：目标：根据((2007中国成人血脂异常防治 指南》i 3t‘，高危患者LDL—C<2．59 mmoL／L(100 rag／d1)。极高 危患者(ACS，冠心病合并糖尿病)LDL—C<2．07 mmol／I．(80 rag／d1)。如果患者TG≥2．26 mmol／L(200 m∥d1)，则高危 患者的非HDL—C<3．37 mmol／L(130 mg／d1)，极高危患者的 非HDL—C<2．59 mmol／L(100 mg／d1)。 
推荐措施：开始或维持健康的生活方式，减少饱和脂肪 酸占总热量的比例(<7％)、反式脂肪酸和胆固醇的摄人 (<200 ITI∥d)；增加植物阎醇的摄入(2 g／d)。增加身体活 动并控制体质量；如无禁忌证，即使入院时患者血脂无明显 升高，启动并坚持使用他汀类药物；如使用他汀类药物没有 达到目标值，或不能耐受他汀，可用依折麦布、胆酸螯合剂和 (或)烟酸；降低非HDL—C的治疗选择：适度加大他汀类药物 使用剂量，或加用炯酸或贝特类药物治疗。 6．控制血糖：目标：糖化血红蛋白≤7％。 推荐措施：所有冠心病患者病情稳定后应注意空腹血糖 检测，必要时做口服葡萄糖耐量试验。指导并监督患者改变 生活方式，包括严格的饮食控制和适当运动，无效者使用降 糖药物；强化其他危险因素的控制。包括控制体质量、控制 血压和胆固醇，必要时与内分泌科合作管理糖尿病。 
7．心率管理：心率与冠心病患者预后呈显著负相关。各 国指南均强调，冠心病患者静息心率应控制在55～60 次／rain之问。目前控制心率的药物首选B受体阻滞剂，对使 用最大耐受剂量B受体阻滞剂心率未控制，或对p受体阻 滞剂不耐受或禁忌的患者，欧洲心脏病学学会((2006稳定性 心绞痛治疗指南》”1以及美国心脏病学学会基金会／美国心 脏协会((2012稳定性缺血性心脏病诊断及治疗指南》”推 荐，伊伐布雷定适用于窦性心律大于60次／rain的慢性稳定 性心绞痛患者，单独或与B受体阻滞剂联合应用。 
8．改善症状、减轻缺血：目前改善症状及减轻缺血的主 
要药物包括3类：B受体阻滞剂、硝酸酯类药物和钙离子拮 抗剂。曲美他嗪可作为辅助治疗或作为传统抗缺血治疗药 物不能耐受时的替代治疗134。 五、情绪管理和睡眠管理 1．情绪管理：目前的心脏康复主要关注体力活动的恢 复，而忽略了患者心理因素对康复的影响。实际上，冠心病 的情绪管理应贯穿冠心病全程管理的始终。 
心肌梗死对患者及家属都是一种严重打击，突发事件给 患者的生活带来巨大变化，迫使患者调整生活状态。常出现 的躯体不适使患者出现焦虑、抑郁症状。值得强调的是，除 患者本人，患者的配偶和好友也会感到焦虑，极大影响患者 的康复。患者和家属的焦虑和抑郁情绪主要源于对冠心病 的错误认识和对运动康复的不了解。 
对患者及其配偶进行疾病的咨询与程序化教育非常重 要，且讲解需多次重复，这是帮助患者克服不良情绪的关键 之一。内容包括：什么是冠心病、冠心病的发病原因及诱发 因素、不适症状的识别、发病后的自救、如何保护冠状动脉 等，并教会患者自己监测血压和脉搏。患者充分了解自己的 疾病及程度，有助于缓解紧张情绪，明确今后努力目标，提高 治疗依从性和自信心，懂得自我管理。教育方式有集体授 课、小组讨论和一对一解答与交流。 
康复过程中，患者情绪变化波动，常伴躯体不适，医生有 责任帮助患者判断这种不适是否由心脏病本身引起，很多时 候这种表现与神经功能失调有关。运动康复可非常有效缓 解这种症状，同时有助于患者克服焦虑、抑郁情绪，提高自信 心。当患者能够完成快步走或慢跑，或能够完成一个疗程的 运动康复后，会更加坚信自己可以从事正常活动，包括回归 工作、恢复正常的家庭生活。 
目标：识别患者的精神心理问题，并给予对症处理。 推荐措施：(1)评估患者的精神心理状态。(2)了解患 者对疾病的担忧、患者的生活环境、经济状况、社会支持，给 予有针对性治疗措施。(3)通过一对一方式或小组干预对 患者进行健康教育和咨询。促进患者伴侣和家庭成员、朋友 等参与患者的教育和咨询。(4)轻度焦虑抑郁治疗以运动 康复为主，对焦虑和抑郁症状明显者给予对症药物治疗，病 情复杂或严重时应请精神科会诊或转诊治疗。 
2．睡眠管理：冠心病与睡眠障碍关系密切，Schwartz 等。3≯荟萃分析失眠(除外阻塞性睡眠呼吸暂停综合征)与缺 血性心脏病发病危险发现，在调整年龄和各种心血管危险因 素后，入睡困难与冠心病发病的相对危险度为1．47—3．90。 另有研究显示，失眠(<6 h)和睡眠过多(>9 h)是年龄>35 岁无心脏病史成年人发生冠心病的独立危险因素¨”，也是 冠心病患者发生抑郁的标志之一。临床医生对冠心病患者 的失眠问题应足够重视，早期给予有效的预防和控制。 
处理失眠时首先需明确患者失眠原因，包括：因心血管 疾病症状、冠状动脉缺血导致心脑综合征、心血管药物、心血 管手术后不适、因疾病继发焦虑抑郁、睡眠呼吸暂停等所致 失眠以及原发性失眠。同一患者可能有多种原因导致失眠。 
生堡一坚迪笪瘟苤查!Q!!堡!旦笠兰!鲞箜!塑笪生!』鱼喳!!：垒世!!Q!!：Y!l：!!№：兰 
对于因症状、疾病导致的失眠，建立良好医患关系，取得 就诊者信任和主动合作很重要。对于初次诊断冠心病的患 者要给予安慰、关心、保证与支持，使患者减轻因冠状动脉供 血不足本身及其治疗而出现的适应不良；不少患者对心肌缺 血及治疗怀有恐惧心理，常担忧PCI或CABG治疗的后果。 在治疗前应详细说明治疗的必要性、效果及可能发生的反 应，使患者有充分心理准备。指导患者适当活动，有助于减 轻患者的紧张情绪，改善睡眠。 
老年人、合并多种疾病、CABG后的患者易发生谵妄，伴 睡眠障碍，应注意治疗原发疾病和诱发因素，如心肌缺血、呼 吸困难、低血压、电解质紊乱、焦虑等，同时给予对症药物治 疗，如氯丙嗪25 mg肌注、奥氮平(剂量2．5～10 mg)口服、奋 乃静(1～2 mg)口服，从低剂量开始。对谵妄患者避免应用 苯二氮革类(BZ)镇静药物。 
指导患者学会记录睡眠日记，了解患者睡眠行为，纠正 患者不正确的失眠认知和不正确的睡眠习惯。在冠心病的 康复阶段常可遇到各种应激，对预后有明显影响，因此要注 意指导患者及家属做好心理、家庭、社会等方面的再适应。 患者在发生失眠的急性期尽早使用镇静安眠药物，要短 程、足量、足疗程，包括BZ、非BZ或5一羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI)。BZ连续使用不超过4周。应注意BZ半衰期较短 者，比半衰期较长者撤药反应更快更重，故需逐步减药直至 停药，如劳拉西泮。用药不可同时饮酒、喝茶、饮用咖啡等， 否则会增加药物成瘾的危险性。一种抗催眠镇静药疗效不 佳时可并用另两种镇静安眠药物。每种药物都尽量用最低 有效剂量。对有焦虑抑郁情绪者建议采用新型抗焦虑药如 SSRI、氟哌噻吨美利曲辛片等，因其不良反应较少且成瘾性 低。 
治疗原则：(1)综合治疗：躯体治疗结合心理治疗。(2) 镇静安眠药治疗要短程、足量、足疗程。(3)个性化治疗：根 据患者年龄、过去疗效、患者的药物治疗意愿和对治疗药物 的选择、耐受性及治疗费用等因素，选择合适药物进行治疗。 (4)选择有适应证处方的药物。开始治疗前，要让患者知情 药物的起效、疗程、可能的不良反应、需遵医嘱服药。 
六、建立随访系统 长期坚持生活方式改变和有效药物治疗将降低患者再 发心血管事件的风险，显著改善患者整体健康水平。但由于 患者对疾病的认知水平和习惯，以及对药物不良反应的顾虑 与担忧、对药物疗效的不信任和对医生的不信任，很多患者 并不能做到长期坚持生活方式改变和药物治疗。这就需要 临床医生建立慢病随访系统，监督患者坚持生活方式改变和 药物治疗的情况，监督患者心血管危险因素控制达标情况。 通过定期随访，指导患者生活方式改变，根据病情适当调整 药物治疗方案，定期进行健康教育，提高患者依从性。 
目标：建立随访系统，提高治疗依从性。 推荐措施：以科室为单位建立随访系统；随访系统组成 人员包括：临床医生、护士、营养咨询师、心理治疗师、运动教 练等。最基本人员构成为临床医生和护士；通过对患者的生 
活方式调整、危险因素控制及心脏康复与二级预防措施的落 实情况进行评估、随访和监督，心血管医生动态观察在康复 治疗中存在的医疗问题，确保心脏康复二级预防的安全性、 有效性和依从性。每一个实施方案要求包含：制定方案、确 定评估参数、评估时间、方案调整及用于评估实施方案的数 据来源等。在这一领域，现代信息技术有巨大的应用潜力， 应充分发挥电子病历和现代信息技术的优势，建立数据库i 
七、开展心脏康复应具备的基本条件 开展心脏康复应具备一定的人员编制、场地和设施条 件。人员基本要求：配备心脏康复医师和心脏康复治疗师。 场地应因地制宜。必备设备包括4个部分：评估设备、监护 设备、运动训练设备和常规急救设备。评估设备为运动负荷 心电网或运动心肺仪；监护设备为遥测运动心电监护系统， 要求有一定的抗运动十扰能力；运动训练设备包括固定踏 车、跑步机等有氧运动设备和上肢力量训『练器、下肢力量训 练器、核心肌群力量训练器等阻抗运动设备，如果场地有限， 可以用弹力带或弹力管代替阻抗运动设备；常规抢救设备包 括除颤仪、配备常规急救药物的抢救车及输液设施等。 (执笔：刘遂心、丁荣晶，审校：胡大一) 
专家组成员(按姓氏拼音为序)：布艾加尔·哈斯木 蔡尚郎 曹鹏宇 常翠青 陈步星 陈国俊 陈 园 戴若竹 丁家崇 丁荣晶 董 波 董少红 董吁铜 杜 青 杜万红 范志清 高海青 高明宇 高 炜 耿庆山 郭航远 郭红梅 郭 兰 洪华山 胡大一 胡辉星 黄敬生 黄 峻 金元哲 荆志成 孔永梅 乐锦艺 李 保 李广平 李虹伟 李 莉 李鹏虹 李瑞杰 李寿霖 李文源 李向平 李筱雯 李 勇 梁 崎 廖新学 林 松 刘常平 刘建平 刘江生 杰 刘遂心 刘相菊 陆国平 陆 晓 孟晓萍 刘 彭 楠 皮 林 戚 龙 齐国先 曲 鹏 任爱华 丽 史旭波 孙 锟 孙 明 沈玉芹 胜 利 王宝兰 孙兴国 詹海沁 魏毅东 王 珂 王乐民 吴宗贵 伍贵富 杨 军 喻鹏铭 杨胜利 杨 萍 张守彦 曾明安 袁 洪 赵洛沙 张抒扬 张啸飞 赵水平 赵 新 朱鹏立 
史 陶责周 王 磊 肖长江 杨天伦 张 健 张雅君 赵兴斌 
涂良珍 王宁夫 许丹焰 井 卓 张 军 张永珍 郑 杨 
万春晓 王 瑛 严晓伟 殷兆芳 张 明 赵剑平 郑 茵 
淼蒹淼蕊龇 ㈨删㈨帆砌渤=蓍‰唧三耋叫 
一～一雌=耋一一～蛐 一一。一一一一一～一一～ ～一～～～～一一～一m一 一一。～一～～～一一～一 ‰。㈨扒Ⅻd舶岫_蚕舶m ，c耋：蓍一_虽_蚕o；}缸慨一 R 
“b。 ．硅u b糕筹一篇～山 №㈣州黧．九器d p 
“■焉慧砌㈨ 
‘i一淼。煮一～ 
参考文献 
．Ⅱ5 
e 
“甜蛳舳c蠢 
空垡!坠血鳘瘟苤!箜垫!!生!旦箜!!鲞亟!塑生ji!』蔓!型止皇四!!!!!，!ti：堡!№! 
·275 
b 
№ 
一 
哆 
一 
[10] 
rl 
rl 
rl 
● 
2 
3 
—l 
4 
5 
6 
rl r2 [18] 
7 
[19] 
[20j 
on 
in 
T， 
a11(1 
l、sues 
train；ng 
1110rtdlitv 
wi{h lrial 
Car(Ila(． rPlldhililaIitln 
anPl e、ent、 Cir(·I门ation． 
D， BIubakPr fler吼llaneous 
M州fns I)J， ‰叩hal(1 exPn’isP 
rehaIJilitation (·aI(1io、ast—ular percuIaneous【·oronarv i nlPl．ventiIln in IhP conlmunitv 20ll，l 23：2344．2352 I{an(i()nljsed(·()nI刊lP(1 lrjaJ Auslin J．WⅢiams R．R(Jss L．PI al， I】f carlliac rehabilitation jn eldellY paiients wjtll heart failurP． Eur j Hear【Fail．2005．7：411417． 0 7Conn()r CM，Whellan DJ，LPP KL，Pc a1．Effi(·a(·、an(I^dfetv IJf {-}lmnit， hean Pxeil·ise fdiluI中： HF— pal；Pnls ACTI()N l-a11rlonlizP(I collIl‘olle(1 JAMA，2009．30l：1439． 1450． Squims R． patienI．J CardiopuhTl RPhabiI，1990．10：159．168． Kobashigawa JA，I。Paf DA，LPP N，PI a1． A colltn)lle(1 l“al t)f' exer【‘isP rehalli“faij(Jn anPr heart lransplanIaIi‘ln N Engl J Me(I． 1999．340：272-277． Sfewa九KJ， Ba(iPllhoF) PH． el CaI(Iia( rehabi¨ta“(111 revas(一ula“zation， heaI【 Rlll(1wing IransIl|ant， heall 、d1、e su堆en， an【I for(·hronic hPan failurP． Ches【，2003，123：2104—2111． Ka、arlagh RJ， el ranm)respjraIory rPsults Irainillg iransplant“(Jn．A111 J Car(iiol，2003，9l：190．194． 0mis}1 D，Br‘)wn SE，S(·herw“z LW，el a1．Can li』0stvle t—hangFs re、e件f comIla“}1Part小sPase‘?，rhe Iikst、lP heaIi trial， }，a眦“． 1990，336：129．133． Schuh G，HamhrP(，hl R，Scllllerf(：，et a1． R嘲llar 1111、si(a exe“‘lse an(1 low—fal diel：effecls on pmgress沁n of(·(】110nal v arterv (1iseam Cir【-ulatiorl，1992，86：1．11． Haskell WL，Aldenllan EL，Fajr JM，et a1．Ef_f_e(·ts of i11lensjvP mul【Iple risk a11(1 ()n (《Jronan clini(-al car(1iac evPnIs in men and w()men (·()ronaI、 ar七erv (1iseasP：thP Stanf()rrl coIfJllar)risk inmrvention proj”l(SCRIP)． Cir(ulalion，1994，89：975-990 Nie})auer J， R， Veli(-h AtlrnualP‘l T， pmgrrssion(Jf comnan_a九erv(JisPase aner 6 vears【)f munifa¨orjaj risk interven“0n：role of phys№l exe州se Circulal‰1，1997，96： 2534-2341． Omish D，S(·hen~№LW，Billmgs JH，eI a1．111IP『1she“fesf、】P changPs for I℃versal(Jf cor‘JnaD。heall(1isease．JAMA，1998，280： 2001．2007 Suava JA．Slas()n WB．A(1es PA．el a1．Car(1ia【·rehalJiliIati()n antl surviValin ol(1er【’(JID眦ry patients． J Am Coll Ca“ol，2009，54： 25—33． Yusuf S， Hawken S， 0unpuu S， H a1． ()f p()【entiall) modi{jable risk fa(·l(1rs ass()riaIeti、vilh mvo【，a“ljal jnfarcliLln i11 52 countries(【11e INTERHEART study)：【ase一(-(Ⅲcr01蚍u(1y．Lall(：出， 2004．364：937．952． 世界：n生组织炯草或健康合作中心，中国疾病预防控制中心 控烟办公室，中国控制吸烟协会医院控炯专业委员会巾国临 床戒炯指南(2007年版．试行本)．国际呼吸杂志，2008，28： 96l-970． HaskeIl WL RehaI)iljtaci(1n oflhe cor(1nary palient／／Wen∽r NK， Hellrrstein HK， DPsign an【l i111planIation or rardia(。(、on(Ij【ionil吣 pmgram．New York：Chur(’hill Livin斛(me，l 978：l 47． Muller a1． JE， MiclleⅡ1an Tllggerillg mvocardial infarcli(>n bv an(】 risk actjvitv： 10w abs()1ute pre、e11tion 1)j regular physlcal exer【ion．JAMA，1996，275：1405一 1409 
MA， Maclure M， et sexual 
athel．()scleIu叭s wilh 
I川1纠㈣¨ t-ar(|id(· 
al f011‘)wing 
factf)l-reduf_tion 
HanlbrechI 
tldllsI)lallI 
Effecl 
hPall 
“’I' 
I)f 
aI 
al 
eI 
121]Kostls JB，Jarksoll c，Rosen R，e{al 
sexual d、sfun(·li{m and (1ardiac“sk(1he se(10nd prince【on consensus con如rence)． Am J 
[22] 
[23] 
[24 1 
[25： 
一]J ： 
r 
，一 
6 
rl 
2 
7 
rl 
rl 
}．●L； 
2 
8 
2 
9 
3 
0 
3 
● 
3 
2 
rL 
3 
3 
J]lJ]lJ]lJ 
3 
4 
r—rl 
3 
5 
]J]lJ 
r— 
3 
6 
__J 
rt 
a1． 
B． 
I)I，． 
a(-…e 
wjIll 
Sa拈Iv 
B兀)【1iP 
I)a“r11Is 
m10rc“()n， 
lllv(’(-a“Jial 
CL． MarsHlPsP 
Car(Ii()l，2005，96：313—321． (；rinPs a1111 cosIP几0(1“、PJlPss()Il ra王lj lIischaI翟P a11P1 p“¨1a1)a“gl(’plasly in 1‘)、、 PAMI．Ⅱ Tjsk invesIigaloH． Prinlal、a“gioplaslY jn mj ocardial infdll’Iion． J A111 C011 Cardiol，1998．3l：967—972． 0 sIiI(jV．(j(1()(1will JS，Marki(1rs KS．H a1．Difk忡nliaI PⅡbcts‘'f i11．enmrbi{{11}1vsicdl and rnlotit，¨di hPalth{，11 recovrI弋fH，n1 aculP Pv㈣h J AJ11 Gel阳l'SⅢ-，2002，50：7l 3—718 Sanst¨1P CR，A11)a A．Fl_Pn 91¨JD ^11alvsjs of¨M j11叫ILllllrlll s(oH增for IlaIiellls出inll¨P(1 t()。ln i1111aLienl《·ardia‘-frhaIlillLa【it}Il 11109rdm．Ar【h Phvs MPtl RPhalliI．2002．83：506—512． }1ro(m1 P，C()hen C，Rasll(upkjn J，rl d1．RPmmIl…o(-【·叩“omII me(jj(·ine(·lmi(s aⅢ1 rP^Llmpl而11 tlf Pnlnlo、…Pnt aflrr nl、(1(-a“Ii。lI mfaI【m)n．J()ccuI)En¨r{)n MHl，1999，4l：943_947． BoLI【{J甲z H．De Bat·ker(：． RP(·PnI“nIlillgs llll an a‘‘Llle n1>‘H=a1．({㈨inhltlion IlI AcIa Car(“¨1．200()．55：34 l一349 Reculfl tt)wI)lk af【Pr Mic【ag 0，K‘)len(ia KD，N()r(1111a11 KJ，H al i11fjl(1“()Il／c()1I J11a1)aJlPl)l’j11as8 gnlni“g：11aIirllis‘a11II 11ljo(。al(1ial f’11vsj‘-ians’i11jtial viPwD‘)¨1Is a11‘I nIl“-‘)111r 12 nlonl}1s lafer． S11(-S【-i Mefl，2001．52：144l一1450． 巾国体外反博临J术应川々家』‘识起啦专家委员会．巾I司体外 反搏临床应jH专家芡U：．t¨ij心i札管病研究．2012，iO：8 l_92 YusuI S，I山ⅢS．(：h()w【：K，H al L．se of sPcmlI|ulw I)rPvPnli('11 ‘1nlgH for caI(1io、ast·Lllal‘‘lisPasP m fhP‘·IlmlllLIfljI、…high—i11(·()nlt、， l{)w—IncolllP‘-ounlries(}}1p PUl{E甜t“jv)：H nli(i《nP—in(、t'll】P，a11tl f)rosp…n叩id…㈨o刚t‘al㈨’、嗡I．ⅢwI．20ll，378：1231． 1243． 巾华医学会心血锊病学分会介人心脏病学组，r"#心m管瘸 杂志编辑委员会巾国经皮冠状动脉介入治疗指南2()l 2(简 本)．巾华心m管病杂志，2012，40：27l_277 中同成人m脂异常防治指南联合制定委员会．巾旧成人mH％ 异常防治指南．叶1华心ln【管病杂志，2007，35：390_409 F()x {)n “1P Guj【irJines f11a1189P111P11I《)f stdlllr aIlgifla pP‘，i(’1．is：rxP(，Ll ci、P sL1nlnlal)：111P fask n)H‘P on IhP man89PnlenI¨f stahlP an撕11a pPlIl’ris()r“1e E LI J．0pPdll Soc㈧、of Canli()1《)gv．Eur Heall J，20()6，27：134l—l 38l Fihn SD，(：a r(1in JM，A1)l’anls J．Pc d1．2012 ACCF／AHA／AC})／ a11【l ^ATS／PCNA／SCAI／STS managPlllen【 of I)diienls Iljseaso： exe(川jVe sLlnlⅡ18ry：a肿porl ofIllP A111¨ican C()lle萨of Cardiology F0unt{乱ion／AHlelli‘tan HPall 11Ia【，ti(，r Iask foI【·P I’11y出lalls， A111而(·a11 gui(1Plilles，a11d Asso【·iaIion九)l_Th¨ra(，i(-Surgel、． Pre、Pnli、e Cdldi(n ascuklI．NursrH Ca“iiova^(1ulal dll(1 Ass(1(‘．ati【1n， InlPl、Pntion、． antl Thora(·i【· Sul geolls． Clj{-uldti(1n． 2012，126：3097．3137． 中华医学会心血管病学分会，巾华心m管瘸杂志编辑委员会． 慢性稳定性心绞痛诊断与治疗指『柯．巾华心m【管病杂志， 2007．35：195，204 S(-hwar【z S，McD(1well A11【lers()n W．Cllle SR．甜d1．Inso川nia a川 heall(1iseas’： a lv、in～ ()f P¨‘·hos‘)111 Res．1999，47：313—333． ChiPll KL，Chen PC．Hs LI HC．¨a1． HabinIdl slePll【lutllI m11 a11(1 jnsl)nlnla a11‘I Lhe rlsk of t·。llIIiovHs(，ular rven【H iul(1 a11．(·d L JsP Ilea【h， mP‘JII fronl a【’0111111 u11iI)一llase(1(’()1101f sle。}J．2010，33：177-184 
l℃n】I·11 lo wI”，k anrr col(111dry d11rry hyllass granillg． 
A__oc；a“t)11 c|1P AlllⅢ(‘an【：《)119矿()I 
lhP gui(IPlille wi“1 “abl(。 is(-11Pnlic 
K． Gar【·ia M A． AI'(Iissijl‘) D．rI a1． 
(Iiagllo‘iH 11Pdrt 
P|1i‘lI，nlillIIlg诗sIIl(1ies 
A“gi‘曙rap}1y 
So(iH、 of 
S()t’iP【y 
‰i’ 
li，I， 
on 
J 
(收稿日翱J：20l 3-01-08) (本文编辑：干岭) 
guide.medlive.cn 
